---
title: 设计模式之七大原则
date: 2018-11-21 09:18:30
categories:
	设计模式
tags:
    [java,设计模式]
---

# 设计模式之七大原则

## 设计模式的目的

软件的编写过程中，开发者面临着 耦合性，内聚性，维护性，可扩展性，重用性，灵活性等多方面挑战。

设计模式为了让程序有更好的：

1. 代码重用性
2. 可读性
3. 可扩展性
4. 可靠性
5. 高内聚低耦合

## 七大原则

设计原则，是在编程是应当遵循的原则，是设计模式的基础。

设计模式常用的七大原则有：

1. 单一职责原则

2. 接口隔离原则

3. 依赖倒置原则

4. 里氏替换原则

5. 开闭原则

6. 迪米特法则

7. 合成复用原则

   

### 单一职责原则

​	即一个类只负责一个职责。

#### 注意事项和细节

1) 降低类的复杂度，一个类只负责一项职责。
2)提高类的可读性，可维护性
3)降低变更引起的风险
4)通常情况下， 我们应当遵守单一职责原则，只有逻辑足够简单，才可以在代码级违反单一职责原则;只有类中方法数量足够少，可以在方法级别保持单一职责原则

### 接口隔离原则

客户端不应该依赖它不需要的接口，即一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上

详细参见：https://blog.csdn.net/king123456man/article/details/81626059

此博客，讲的不错。

### 依赖倒置原则

1)高层模块不应该依赖低层模块， 二者都应该依赖其抽象
2)抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象
3)依赖到转(倒置)的中心思想是**面向接口编程**
4)依赖倒转原则是基于这样的设计理念:相对于细节的多变性，抽象的东西要稳定的多。以抽象为基础搭建的架构比以细节为基础的架构要稳定的多。在java中，抽象指的是接口或抽象类，细节就是具体的实现类
5)使用接口或抽象类的目的是制定好规范，而不涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给他们的实现类去完
成

#### **依赖倒置的三种方式**

接口传递

构造方法传递

setter方法传递

#### 注意细节

1)低层模块尽量都要有抽象类或接口，或者两者都有，程序稳定性更好.
2)变量的声明类型尽量是抽象类或接口,这样我们的变量引用和实际对象间，就存在-一个缓冲层，利于程序扩展和优化
3)继承时遵循里氏替换原则

### 里氏替换原则

1) 继承包含这样-层含义:父类中凡是已经实现好的方法，实际上是在设定规范和契约，虽然它不强制要求所有
的子类必须遵循这些契约，但是如果子类对这些已经实现的方法任意修改，就会对整个继承体系造成破坏。

2) 继承在给程序设计带来便利的同时,也带来了弊端。比如使用继承会给程序带来侵入性，程序的可移植性降低，
增加对象间的耦合性，如果一个类被其他的类所继承，则当这个类需要修改时，必须考虑到所有的子类，并且
父类修改后，所有涉及到子类的功能都有可能产生故障

**里氏替换原则基本介绍**

如果对每个类型为T1的对象o1，都有类型为T2的对象o2，使得以T1定义的所有程序P在所有的对象o1都代换成o2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型T2是类型T1的子类型。换句话说，**所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。**

在使用继承时，遵循里氏替换原则，在子类中尽量不要重写父类的方法。




### 开闭原则

1)开闭原则(OpenClosedPrinciple)是编程中最基础、最重要的设计原则

2) 一个软件实体如类，**模块和函数应该对扩展开放(对提供方),对修改关闭(对使用方)**。用抽象构建框架，用实现扩展细节。
3)当软件 需要变化时，尽量通过扩展软件实体的行为来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现变化。

4)编程中遵循其它原则，以及使用设计模式的目的就是遵循开闭原则。



### 迪米特法则

1) 一个对象应该对其他对象保持最少的了解

2)类与类关 系越密切，耦合度越大

3)迪米特法则(Demeter Principle)又叫最少知道原则，即一个类对自己依赖的类知道的越少越好。也就是说，对于
被依赖的类不管多么复杂，都尽量将逻辑封装在类的内部。对外除了提供的public方法，不对外泄露任何信息

4)迪米特法则还有个更简单的定义: 只与直接的朋友通信

5)直接的朋友:每个对象都会与其他对象有耦合关系，只要两个对象之间有耦合关系，我们就说这两个对象之间.是朋友关系。耦合的方式很多，依赖，关联，组合，聚合等。其中，我们称出现成员变量，方法参数，方法返!回值中的类为直接的朋友，而出现在局部变量中的类不是直接的朋友。也就是说，陌生的类最好不要以局部变量的形式出现在类的内部。

#### 迪米特法则注意事项和细节

1)迪米特法则的核心是降低类之间的耦合
2)但是注意:由于每个类都减少了不必要的依赖，因此迪米特法则只是要求降低类间(对象间)耦合关系，并不是要求完全没有依赖关系

### 合成复用原则

原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承

**原则核心思想**

1)找出应用中可能需要变化之处，把它们独立出来，不要和那些不需要变化的代码混在一起。
2)针对接口编程， 而不是针对实现编程。
3)为了交互对象之间的松耦合设计而努力

